---
title: 一文读懂互联网与电商逻辑
categories:
- 产品设计
- 经验分享
---
闲来无事，在网上翻阅过去的购物订单，淘宝，京东，新蛋各翻了一遍，满满都是青春的影子，不仅是商品淘汰速度，电商行业本身及周边产业发展之迅速，感叹世界变化之快...  

在开始之前我们先明确一下概念及角色：  

# 电商，我们就做狭义的和通俗化的理解：通过互联网销售商品。从本质上讲，它是一种价值的传递行为，而非直接创造价值的行为，因为不直接生产商品，而是介于生产与消费之间的传递行为。那么，影响传递的主要因素必然是效率。  

再说一下角色，其中有两个角色，商品和消费者，连接两者之间的是互联网，互联网的优势就是效率，这是由其本质和特点决定的：  

- 拥有无可比拟的速度，可以瞬间解决信息对称问题，电商加速了供需匹配  

- 理论上可以连接一切，可以服务全世界  

- 边际成本几乎为零，可复制  

- 滚雪球效应，越滚越大，一家独大，赢者通吃  

- 表现形式为上半场免费甚至亏损，下半场（未来）收费的模式。典型的放长线钓大鱼...  

商品销售正因抱上互联网这个大腿，从此蜗牛变窜天猴蹭蹭上天。不仅是电商行业，几乎所有的行业现在都在互联网化：传统行业+互联网=第二春产业。  



# 电商的逻辑，其实就是做一个叫提高效率事情：提高商品和消费者直接的见面（连接）的效率-速度、频率、接触范围和时长从而促成交易。根据不同的阶段大体可以分为三个环节。  

 

## 第一阶段：交易流程基础环节的构建。  



做好商品数字化。这个很好理解，上架---就是实物商品信息转换成可读的信息，大多由视频、照片文字信息说明--找平面模特，用专业摄影棚，就是为了拍出最好的照片，文案字斟句酌，就为一完美的定妆照。每一款新iphone上市，都有一精美的详情介绍页面...如果这一步做不好，就目前的平均水准都没有达到，实在是已输在了起跑线上。  

线上购买的流程的完善。国内最早做电子商务的8848曾说中国不具备电子商务的条件，没有支付系统，没有信用系统，但是后来马云巴巴做了什么大家都知道了。线上购买最基本关键节点（核心需求点）的包括 ：  

- 购买环节：直接购买或购物车 。  

- 支付环节：第三方支付甚至第四方支付。  

- 配送环节：物流配送，京东成立了自己的快递及配送点，这就是核心竞争力。  

- 售后环节：在法律允许的范围内根据每个公司的业务提供不同的售后服务。  

简单的说，买卖交易在线上需要走的通，这是最基本的。  


## 第二阶段：做好关键时刻，速度，频率、接触范围和时长，强化连接体验。  



关键时刻，就是用户和产品（平台）之间发生交互的关键瞬间，所有的运营行为和策略都将围绕这些关键时刻进行，尽可能从连接速度、频率、接触范围、时长和消费者产生联系，并由此记录用户的行为，作为以后决策的依据。这些关键时刻包括但不限于：    

- 尽可能使得适合的商品最大程度的遇见消费者。大量的商品上架之后需要根据利润的大小、畅销程度、时宜、社会热度、用户喜好等将合适的商品呈现在适宜的位置，这就是做推荐，限时，做回馈，新品上架、做内容，去营造场景，创造社会思潮创造新购买需求，尽可能大面积的将商品显现给你。不管直接粗暴、温柔隐性，做的是对消费者施加影响加速其买！买！买！  

- 消息推送：当用户不够活跃时推送一条消息，通常系统消息需要取得允许，如果不允许，建议短信推送，总之你不能忘了我。  

- 多平台多渠道连接，网站，移动端，微信端，小程序，多多益善，总之扩大接触范围！  

- 强化连接体验不仅仅局限于线上浏览、购物，更要做好回归现实感的线下--与消费者面对面的直接体验：把商品包装的高大上，让他备有面子；培训一只有礼貌优秀的配送团队；顺便把楼上垃圾带下去（曾接到京东帮我带垃圾的短信，心里老感动了，可小哥从未上来过...果然是囧东啊）  

## 第三阶段：基于物联网、大数据智能跟踪与推荐。  



智能时代用户行为是可追踪、量化、计算和预测的，这为精确推送提供了可靠依据。“猜你喜欢”、“购买此商品的用户还购买了”是通过用户行为跟踪，得出模糊推荐，而通过物联网技术或计算，比如在红酒瓶通过添加度量传感器追踪，空气净化器对过滤剩余寿命追踪，得出的数据比消费者自己还清楚，从而可以及时又准确进行一个萝卜一个坑定位推荐，著名广告大师约翰•沃纳梅克的难题解决了。 (翰•沃纳梅克,1838－1922——始创第一家百货商店“沃纳梅克氏”，被认为是百货商店之父；同时也是第一个投放现代广告的商人。他提出：我知道我的广告费有一半浪费了，但遗憾的是，我不知道是哪一半被浪费了)。 未来物联网、大数据、区块链技术可以追踪每一个行为活动，想想都害怕，这是要到三体人的时代了嘛？扯多了，如此看来，未来看好大数据、物联网产业，谁拥有了用户的跟踪数据，谁就拥有了未来。  

智能推荐遵循“人以群分，物以类聚，投其所好”的原则，可以实现灵活多变甚至暴露奸商真面目的运营。最终可以做到：针对不同的人群、不同的时间、不同的地点（终端）、推送不同的商品或商品组合给予不同的定价策略（延伸阅读：618了，这篇推送也许可以为你省一大笔钱）。这分明就是在诠释防不胜防，无商不奸的行为，这个世界上最狡猾的大概就是掌控了机器智能的商家了吧？  

这三个环节都不是孤立的，而是建造成金字塔式递进，需要持续不断的完善一二环节才有三环节，没有地基就不肯能往上建设。 

[人人都是产品经理]（http://www.pmcaff.com/article/index/1026034777946240?from=label&pmc_param%5Blabel_name%5D=）   